aber nicht doch nicht die ganze
auseinandersetzung sondern da muss man
jetzt wenn man das eigentlich neue form
gefunden hat muss man muss man wieder
stellung nehmen muss auch wieder in das
fremde neues eigenes mit dem eigenen
neue wurzeln schlagen und es geht auch
nicht sich in die bloße den bloßen
abstand zurückzuziehen also im sinne
personaler emanzipation so wichtig das
ist um überhaupt etwas eigenes abgrenzen
zu können
man muss auch wieder respekt also mir
fällt bei ihren ausführungen wieder die
subjektivität die betroffenheit des
leibes ein sehe ich das richtig hier
gibt es diesen zusammenhang da wird ich
bin von etwas betroffen habe mich damit
auseinander zu setzen und ja das
wiederum 3d eine reifung voran wenn ich
sie verstehe ja natürlich ja das sehr
verständlich daher würde dann ja heißen
dass die die enttäuschung dass
überrascht sein dass perplex sein das
erschrecken dass das dringend notwendig
ist für den das wachsen des menschen der
eigentlich doch aber wenn ich die wenn
ich in die welt schauen sich danach
sehens stets auf einen stabilen niveau
von personen persönliche souveränität zu
leben aber sie bestreiten ihm diese
möglichkeit also die möglichkeit
endgültiger stabilisierung möchte ich
eigentlich bestreiten
das passiert dass man ohne ohne
elastizität weiterlebt das passiert in
einer höchst unerfreulichen weise
nämlich bei schizophrenie da fallen sie
wirklich sozusagen herein auf ein
bestimmtes betroffen seien und hängen
fest
entweder sind sie dann ganz stark
geworden oder im gegenteil weil sie
nicht mehr stellung nehmen nicht mehr
distanzieren und nicht mehr können
deswegen sind sie vollkommen weich und
ausgeliefert aber das charakteristische
für die schizophrenie ist das ein
schnappen auf eindrücke mit den
man nicht mehr fertig werden und das ist
eigentlich nicht zu wünschen
während das normale menschliche
personale leben überhaupt nur als eine
art wellenreiten möglich ist in form der
distanzierung der der abstand name und
der re subjektivierung also goethes
faust ist nicht schizophren
denn er sagte zwar in einem wegen einer
überwältigenden gehoben science bin ich
ein gott mir wird so licht da schnell in
gefahr ein zu schnappen und die wahnidee
zu entwickeln ein gott zu sein
er scheint also schizophren zu werden
aber kurz darauf sagt er welche
schauspiel aber auch ein schauspiel nur
hier fällt er also aus diesem hohen aber
sehr künstlichen standpunkte der
versetzung in eine inhalte der
versetzung auf einen bestimmten sehr
hohen standpunkt fällt er wie sehr
schnell wieder zurück er passt sich an
er reagiert elastisch und beweglich das
ist in diesem sinne gesund das ist
dieses wellenreiten ohne den das keine
normale person die nicht ihr
geisteskrank ist auskommt und dazu
gehört zweierlei erstens die personale
emanzipation in diesem sinn dass man
abstand nehmen kann
neutralisieren kann vereinzelt kann und
zweitens wodurch das eigene und das
fremde auseinander tritt und zweitens
die rede die personale regression als
reese die aktivierung wodurch das wieder
zusammen fließt das eigene nicht mehr so
gut von fremden abgehoben werden kann
sondern man in einem unmittelbaren
betroffen seien wieder stärker auf geht
und dass beides wird also von den
menschen besonders der natur besonders
vorgebrachte den menschen zugänglich
gemacht euch die beiden reaktionen des
lachens und des weisen also es gibt den
wellenschlag der personalen regression
und der personalen emanzipation dem der
lebendigen mensch nicht entweichen kann
auch janna das will ja ihre sie
unterstreichen eigentlich lebendig den
satz durch schaden wird man klug sagen
wir mal den personalen menschen
personale leben ist gebunden an dieses
zusammenwirken von emanzipation und
regression ganz wichtig sonst ist es
eben personal entweder gar nicht
personal oder es ist in dem
eingeschränkten sinn des geisteskranken
personal der ja auch noch personen ist
dem spiel zufrieden würde ich das
normalerweise nicht absprechen
ja ich möchte uns ein paar sachen
aufgreifen die haben zu tun mit der
frage nach dem verhältnis zwischen
personal und dem von ihnen ihnen so
genannten pre personalen leben
sie haben die bedeutung der satz
förmigen rede im zusammenhang mit der
reifung der person betont könnte man
nicht sagen dass grundsätzlich unser
gesamtes erleben
sprachlich vermittelt ist dass selbst
die einfachsten körperlichen eindrücke
wie schmerzen im grunde sprachlich
vermittelt sind zwar ist es so dass der
schmerz als schmerz sich im leben eines
sprachlichen wesens nicht so sehr
unterscheidet vom schmerz im leben eines
nicht sprachlichen wesens aber bei
sprachlichen wesen ist der schmerz immer
schon eingebettet in befragungen was ist
das für ein schmerz muss ich zum arzt
wie schlimm ist dass das heißt unsere
unwillkürliche regungen scheint noch in
ein netz von sprache hinein gespannt zu
sein vor sprachliche bedeutsamkeit
bezüge scheinen immer schon auf
sprachliche bedeutungen bezogen zu sein
ich würde hier geradezu von einem ab rio
rischen perfekt der artikulation
sprechen die rede ist nicht nur gliedern
wie sie es gesagt haben sondern sie ist
atiqullah tores stiftend während sie
auch im fall von sprachlichen wesen noch
so ein bereich des vor sprachlichen pre
sprachlichen eingeräumt haben
da würde mich interessieren wie sie
meine es geht sie jetzt beurteilen
also diese sprachlich kite liegt
insbesondere im personalen verhalten in
der tat vor
wenn sie zum beispiel den schmerz haben
und den also irgendwie subsumieren
gerade das subsumieren das ist ja ein
betrachten von etwas als fall von etwas
also gerade eine vereinzelung leistung
dagegen
gibt es auch die möglichkeit die fassung
zu verlieren also erfassung ist das was
man verliert wenn man die fassung
verliert und dann sinkt man also unter
dieses personale niveau herab zum
beispiel in rasendem zorn in panischer
angst aber auch in tiefer schwermut wenn
man sich nicht mehr nicht mehr fassen
kann hier schwer depressive menschen die
sind also fassungslos und damit entfällt
dann auch diese sprachlich kite und
dieses dieser sprachliche artikulation
denn es gibt noch einen anderen bereiche
einen harmloseren nämlich die routine
dasjenige was also die unwillkürlichen
das unwillkürlichen verrichtungen angeht
es soll ich persönlich fahre nicht auto
es soll aber vielen autofahrern
passieren dass sie oft eine ganzes stück
weit autofahren und ganz vernünftig die
straßen regeln beachten aber keine
ahnung davon haben erst zu sich kommen
und erst wieder auf die strasse achten
und erste wieder auf sich selbst achten
wenn die nächste ampel auf rot steht und
sie einhalten müssen
dazwischen sind sie irgendwie
automatisch wie im plan gefahren aber
richtig gefahren
und hier haben wir meines eben bei
diesen routinierten verrichtungen es
gibt ja sehr viel von der art die sind
hier kommt aber die sind auch und
sprachlich cg nur aus einer sprachlichen
praxis erfuhr aber der zustand in dem
sie dann ausgeübt werden sind sie bloß
routiniert ausgeübt werden der esprit
personal der es vor sprachlich denn da
findet in diesem in diesem zustand keine
versprach sprach gebundene vereinzelung
oder gar neutralisierung mehr statt
die nächste frage herr schmitz die
möchte ich einleiten mit einem zitat von
montañes
wir bestehen alle nur aus bunt tätigen
fetzen die so locker und lose aneinander
hängen
dass jeder von ihnen jeden augenblick
flattert wie er will
daher gibt es ebenso viele unterschiede
zwischen uns und uns selbst die zwischen
uns und den anderen schamhaft und
unverschämt schmerzhaft und schweigsam
zupackend und zimperlich verlogen und
wahrheitsliebe geizig und
verschwenderisch von allem sehe ich
etwas in mir
je nachdem wie ich mich drehe und wer
immer sich aufmerksam prüft wird bei
sich dieselbe wandelbarkeit und
widersprüchlichkeit entdecken
soweit montani und dazu die frage
demnach ist der mensch ja eine multiple
persönlichkeit mit einer unglaublichen
wandelbarkeit
gleichwohl haben die psychologen
versucht den menschen in tests als etwas
einfacheres zu fassen und sind damit
eigentlich bei gewissenhafter prüfung
allesamt gescheitert kennt die neue
technologie einen weg wie man den
menschen in seiner wie man ihn fassen
kann
in seiner wandelbarkeit in seiner
mannigfaltigkeit aber auch in seiner
unverwechselbarkeit also in etwas was
dann identität genannt wird
die neue firma die mythologie damit um
wie überhaupt schock folgte beim
training ist als solche sicherlich
falsch obwohl etwas dran ist
es gibt den riesig großen bereich der
halbwahrheiten wo man sagen kann das ist
doch eigentlich falsch aber es ist auch
was dran
und das muss man eben eruieren was dran
ist die die persönlich
ich habe ja noch gar nicht den begriff
der persönlichen situation entwickelt
wenn also erstmal etwas eigenes da ist
an der wurzel dann entwickelt sich das
ganz ganze leben über weiter durch
prozesse der personalen emanzipation und
personalen regression der expedition und
aus situationen durch vereinzelung und
der implikation in situationen wobei
diese implikation ganz wichtig ist dass
spielt nämlich das vergessen eine rolle
wenn man nichts vergesse wäre die gefahr
wirklich ganz groß dass das leben locker
und episoden auseinander viele die sich
einfach nur aneinander an reiten während
gerade das vergessen eine enorm
integrierende kraft besitzt es wird
gewissermaßen ein durch molzen aus der
mannigfaltigkeit des einzelnen sehr
vieles in das was ich nenne chaotische
mannigfaltigkeit von nicht mehr
einzelnen sondern situation wieder
situationen das heißt in der
persönlichen situation häufen sich viele
viele partielle situationen an die sind
all diese ganze persönliche situation
die sich im lauf der lebensgeschichte
bildet durch diese prozesse wobei sich
eigenes und fremdes immer wieder neu
organisieren
diese ganze situation ist also in der
tat von einem zusammenhang sehr vieler
partieller situation zum b- situationen
der erinnerung die man mit sich führt
unvermeidlich und die immerzu einwirken
auf die situationen auf die man hinaus
will oder von denen man weg will dass
die stehen in einem ganz engen
verhältnis dieser prospektiven und die
retrospektive situation und da geht
dazwischen gibt es solche gewissermassen
statischen situationen wie die
standpunkte auf den mann steht oder die
habituellen
heißen und wie wird das dann aber
eigentlich integriert wie bildet sich da
ein spiel heraus ganz wichtig dafür ist
die fassung der meldung
jede person muss sich eine bestimmte
fassung geben das ist die art und weise
wie sie sich selbst versteht in dem die
sich selbst versteht als etwas das
bestimmter ist als das was sie wirklich
ist jede person nimmt eine fassung an
diese fassung hatte zum beispiel und
zwar ist das notwendig um sich nach
vielen richtungen zu stabilisieren die
fassung einerseits das auf und ab von
emanzipation und regression
da würde man ja gar kein ganz schwierig
so eine mittellinie zu finden zur
ungefähren orientierung in einer balance
etwas mehr etwas weniger ins ins
versachlichen
aber ungefähr diese mittellinie dafür
muss man einen sport man einen stil
sonst würde man hemmungslos wie man
trainiert glaubt immer auf und abwärts
stürzen
und da ist das ass also schon wichtig
außerdem ist die fassung auch nach außen
wichtig der mitmensch ist mir selbst
immer überlegen weil er mich vom ganzen
heer beurteilen kann er den
ganzheitlichen eindruck von mir ich habe
keinen ganzheitlichen eindruck von mir
sondern nur einzeln erfahrungen mit mir
aus denen ich allmählich schließen kann
was sie was ich für einer bin
und um diese unterlegenheit wett zu
machen halte ich den mitmenschen eine
solche fassung entgegen in der ich mich
fast diese fassung besteht einerseits
aus der berufs und familien rolle aber
tiefer liegt noch die sogenannte innere
haltung der habituelle art zum beispiel
sanft misstrauisch bedächtig
liebenswürdig und so weiter zu sein sich
also in einer bestimmten weise gegenüber
den herausforderungen zu verhalten
verhalten wobei das halten in dem
verhalten zu betonen
und das ist eine sehr vielschichtige
fassung und hier ist man den ihr recht
zu geben dass diese fassung in
verschiedenen lebens kreisen ganz
verschieden ausfallen kann man ist also
vielleicht irgendwie gegen im verhältnis
zu gewissen menschen es können gerade
nahestehende seien oft unleidlich im
verhältnis zu anderen menschen aber
gegenüber ist man also ganz anders der
typ des radfahrers der nach unten tritt
und nach oben sich bückt der hat also
sozusagen zwei fassungen der existiert
in zwei fahrzeuge die zwei ausgaben mit
zweiten version ganz unleidlich nach
oben und höchst wir nach unten und
höchst entgegenkommt nach oben
also hier ist in der tat eine solche
multiplizieren der fassung möglich aber
da kommt es eben darauf an ein gewisses
gleichgewicht zu halten das ist nicht
oder es ist es ist falsch mit montender
zu sagen das feld völlig auseinander
es kommt aber noch ein um dem
montäglichen entgegen zu kommen noch 1
multiplizierte hinzu nämlich die person
lebt nicht nur ganzheitlich in ihrer
persönlichen situation sondern auch auf
verschiedenen niveaus personaler
emanzipation jedes an und zwar sind die
verschieden hoch auf dem einen niveau
ist man also näher an der an der ferne
personalen und an dem unbescheidenheit
des eigenen und fremden auf dem anderen
niveau ist man hört man kann das höhere
niveau einschalten aber man man man man
tut es nicht immer man kann sich auch
nicht immer auf dem höheren durchsetzen
ein beispiel ist die scham es gibt hier
die die heftige schauer aus banalem
anlass wenn man sich zum beispiel in der
gesellschaft irgendeine blöße gegeben
hat einen namen rauschte in der großen
bürger zeit im ist ganz stolz im tollen
luxus ausgeht ballkleid oder was es war
der ins restaurant auf den hintersten
platz an allen reihen vorbei und dann
wurde ein billett zu gereicht ihr kleid
steckt in ihrer hose das war also die
unterhose
worauf also die dame natürlich sofort
einen völligen absturz ihrer personalen
emanzipation erlitt uns sofort den saal
verließ in großer bestürzung und so ist
also die fassung jedenfalls ist die die
kante immer auch in fassungslosigkeit
abgleiten
sie ist also ja niveaus niveaus
personaler emanzipation ich arbeite
scham solcher banaler charme und dann
gibt es auch die über die kann man sich
im grunde genommen noch stellen die dame
könnte sagen sich darüber lustig machen
eventuell wenn sie ein höheres niveau
der versammlung das denn sie sagt das
sind ja ist ja der dumme dumme dumme
leute die das sowas für wichtig halten
sr ruf erst ruiniert lebt man gänzlich
ungeniert das fing ja aber das hört auf
bei der echten gewissen charme wenn sie
noch einen gewissen haben und dann etwas
gegen ihr gewissen tun zum beispiel eine
lüge oder sonst wie in familie dann
können sich darüber nicht mehr ergeben
wenn sie das dann noch können haben sie
eben kein gewissen
und das geht auch das ist denkbar
jedenfalls und da haben wir also diesen
unterschied von niveaus die person kann
auch gleichzeitig auf verschiedenen
niveaus leben die person kann
normalerweise die niveaus wechseln wie
die fäuste wenn er plötzlich sie als
gott fühlt und dann wieder realistischer
wird aber es gibt auch den fall dass die
person von niveau zone wo herumgeworfen
wird und das ist der fall ist eric aus
das wird dann zum anschein der
persönlichkeitsspaltung wenn sie einfach
ist erika im gegensatz zum schizophrenen
fühlt sie kann sich auf dem einzelnen
niveau ganz vernünftig bewegen aber er
kann nicht das niveau wechseln
in der weise dass er den wechsel in der
hand hat sondern der wird herumgeworfen
steht plötzlich auf einem ganz anderen
standpunkt also das sind diese diese
irgendwie sie dementierten niveaus der
personalsituation die dann auch wieder
der person jeweils ein anderes gesicht
geben können das wird aber integriert
beim normalen der diese niveaus bei
bedarf kontrolliert wechseln kann sodass
also immer genug von der für die fassung
übrig bleibt um einen solchen zerfall
wie montani ihn beschreibt aufzuhalten
andererseits aber auch viele
möglichkeiten sind tatsächlich
abzuschweifen von einem normalen
durchschnittslinie ja die
mannigfaltigkeit des menschen verbirgt
sich sozusagen in der persönlichen
situation und die fassungen verdichten
ist so dass wir dann den menschen
wiedererkennen können in seinen
verschiedenen spielarten wenn wir einen
schritt weiter gehen und die begegnung
von menschen betrachten dann gibt es ja
zwischen den menschen eine beziehung und
diese beziehung wird gewöhnlich
beschrieben wie ein informationskanal
wie sehen sie das
personale kommunikation beruht auf dem
was ich nenne leidliche kommunikation
und die weibliche kommunikation hat die
grundform der einladung es gibt auch
noch einen kern auf den begriff der
ausschreibung aber der ist hier nicht
wichtig die einleitung besteht einfach
darin dass dieser gitarre antrieb der
normale resident motor des leibes auch
schon
einstellen person ist auch gemeinsam
sein kann er kann also den einzelnen
leib der einzelnen personen übergreifen
und sie zusammen mit anderen nicht nur
live sondern auch voll mit mitleidlos
umstände das beste das einfache
beispiele
hier haben wir also einleitung da haben
wir das zunächst mal als ganz wichtiges
beispiel was ich nenne die antagonisten
reibung wo mindestens einer der
beteiligten sich dem anderen zuwenden
muss und da gibt es wieder den
sonderfall der einseitigen
antagonistischen einleitung und das
beispiel habe ich schon genannt wenn
sich etwas in einem masse im drohender
näherung gesehen wird dann weicht man
geschickt mit bei insel unter günstigen
umständen geschickt aus so dass dann ein
zusammenstoß ausbleibt und das unglück
vermieden werden kann
einstein eine faust oder was da auch auf
einen zukommen mag
und in diesem fall gelingt das durch
antagonistische einleitung es entsteht
ein gemeinsamer antrieb der blick mit
hilfe des blickes als kanal der blick
hängt sich gewissermaßen fasziniert an
dieses kommende objekt das sich
seinerseits nicht zuzuwenden braucht
wenn es eine faustet wird er sich
wahrscheinlich zu wenden wenn es
einsteigen ist der herr anfliegt wird er
sich nicht zu wenden
es ist ein werk der antrieb des steines
gewissermaßen das heißt hier die
bewegung suggestionen das was der stein
an zeigt anschaulich sein zeigt als
bevorstehende bewegung wird aufgefangen
in dem man gleich verbieten
siehe oder fasziniert an dem objekt da
findet dafür die zwischenfrage stellen
bevor sie mit der entwicklung ihres
beziehungs konzeptes will ich das mal
jetzt nennen laienhaft fortfahren habe
ich eine zwischenfrage